
#### Sobre

Uma lista linear agrupa informações referentes a um conjunto de elementos que, de alguma forma, se relacionam entre si. Ela pode ser constituída, por exemplo, de informações sobre os funcionários de uma empresa, sobre notas de compras, itens de estoque, notas de alunos e etc. Ou seja, as listas lineares podem descrever vários tipos de dados.

Uma lista linear é um conjunto de n elementos (de informações) $x_1, x_2, ..., x_n$  cuja propriedade estrutural envolve as posições relativas de seus elementos.

Supondo n > 0, temos

- $x_1$ é o primeiro elemento
- para 1 < k < n, $x_k$ é precedido por $x_{k-1}$ e seguidor por $x_{k+1}$
- $x_n$ é o último elemento

___
##### Operações

As operações mais frequentes em listas são a busca, a inclusão e a remoção de um determinado elemento, o que, aliás, ocorre na maioria das listas. Outras operações importantes são:

- Alterar um elemento da lista
- Ordenar todos os elementos da lista
- Combinar 2 ou + listas lineares em 1
- Quebrar uma lista linear em 2 ou +
- Copiar uma lista linear em um outro espaço
- Determinação da cardinalidade
- Determinação do primeiro (ou último) elemento da lista

___
##### Casos particulares

Casos particulares de listas são de especial interesse. Alguns palavras presentes nos vocabulários são <mark style="background: #D2B3FFA6;">deque, pilha e fila</mark>.

| NOME  | DEFINIÇÃO                                                        | EXEMPLO                                |
| ----- | ---------------------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| Deque | Inserções e remoções permitidas apenas nas extremidades da lista | Lista de tarefas com prioridades       |
| Pilha | Inserções e remoções somente em um extremo da lista              | Pilha de pratos na louça               |
| Fila  | As inserções são realizadas em um extremo e as remoções em outro | Impressora compartilhada em escritório |

O tipo de armazenamento de uma lista linear pode ser classificado de acordo com a posição relativa (sempre contígua ou não) na memória de dois nós consecutivos na lista. A escolha de um ou outro tipo depende essencialmente das operações que serão executadas sobre a lista, do número de listas envolvidas na operação, bem como das características particulares.

O primeiro caso corresponde à <mark style="background: #D2B3FFA6;">alocação sequencia de memória</mark>, enquanto o segundo é conhecido como <mark style="background: #D2B3FFA6;">alocação encadeada</mark>.


